---
no: 2
date: 2023-07-03
question: "一类新药是个氘代化合物，苯环上有四个位置的氘代，这个化合物的完全氘代非常困难，对于这种情况，是不是可以像抗生素或者是顺反异构体，它的氘代原理就是说通过氘代来延长药物半衰期，从而改善体内的有效期。化合物的氘代率需要控制到什么程度比较合适？\n补充1：是氘代水。\n补充2：这个化合物有4个氘代，我们认为第一和第二的氘代是非常完全的，第三和第四的氘代不完全，可能有一些不完全氘代的残留。\n补充3；我刚才没表达的清楚，化合物的苯环上，氘代的4个位置是很清楚的。现在想问的是如果氘代率做不到99%的情况下，但是我们有充分的研究，也有用LCMS和核磁分别对结构进行确认研究，假如第一氘代位置，通过工艺控制，可以做到残留1%，第二氘代位置做到2%的残留，第三和第四的氘代位置可以做到5%的残留。我们能把它控制在一定范围，质量控制好，安全性也没有问题。"
source: "CDE 大湾区中心培训续：创新药研发的思考与问答（上）"
tag_pages:
  - "[[05_制剂药学研究]]"
  - "[[0503_原料药工艺研究]]"
tags:
  - "05_制剂药学研究"
  - "05_制剂药学研究/0503_原料药工艺研究"
---

关于氘代化合物，这个氘代的最终来源是什么？
补充回答1：那氘代位置是在什么地方？
补充回答2：氘代率，如果不存在一些氘代不完全的情况，必须得通过一个相关研究证明这个氘代不完全的位置在哪，然后氘代率如果是下降的，下降到什么程度。通常来说，如果是使用氘代水进行氘代，氘代率是可以达到比较高水平的。当然，氘代物化合物和非氘代化合物相比，非氘代的产品也是一个上市产品，安全性方面的担忧倒不是特别大。但从这个氘代产品普遍质量控制来看，氘代率还是要达到一个行业的平均水平，通常根据我们经验，99%以上。这个数字不是说作为制定限度的依据，是要根据你的工艺实际水平，尽可能提高这个氘代率。
另外老师补充：现在氘代药物越来越多，第一、氘代率不能太低；第二、氘代步骤，尽量要在GMP步骤中进行控制的，委托外边去做氘代，可能不是特别可靠。第三、就是关键，这个氘代化合物的杂质，我们要在标准中进行控制。第四、刚刚提到的氘代的位置还不确认，就没有办法回答了。因为大家知道化学一类药的结构都是明确的。氘代药物是按新药来批的，虽然是和那个已经上市的新药结构一样，但是因为有氘代所以就是一个新药。而且我们看到就是因为这一个改变，不管是半衰期或者是分布就会有比较大的变化。所以从这个角度来讲，氘代的位置是要明确的，不能说不能确定哪个位置被氘代。那这个药物在做临床药理和临床试验中，结果是会不同的。这个是不对的，氘代位置必须确认。
补充回答3：刚刚说的比较明确，对于一类创新药，首先是结构和疗效，技术上的要求非常明确。首先氘水，它的成本大概十万美元一公斤，这是一个非常贵的物料，氘代率是否完全其实是一个成本问题。然后氘代化合物在体内代谢，氘代地方的键能增大，使它更难断裂，这种情况一方面可以延长药物的作用时间，另一方面可以减少键断裂之后生成的一些有毒性的代谢产物。氘代工艺是要看氘代目的，是要氘代一三位还是一二位。第三个位置的氘代可能很困难，最终目的就是达到一个什么样效果。如果每批做出来的氘代地方都不一样，或者氘代率都不一样，那你怎么证明体内的氘代产物的毒性是一样的。还有一个，同位素药物，与非同位素药物，在结构上只是同位素不同，但在液相上是分不开的，怎么能单独控制质量。所以氘代率考量，第一个是起点的控制，然后是一个工艺终点的控制。
